This origin of this asymmetry occurs when you have the movement of the notochordal
Este origen de esta asimetría se produce cuando tienes el movimiento del proceso
process.
notocordal.
It will create a node here called Hensen's node.
Hará que haya aquí un nudo que llamamos el nudo de Hensen.
We find another image of this node, it's here, now that it's down here.
Encontramos otra imagen de este nudo, está aquí, ahora que está aquí abajo.
We'll find another image, it's here now, you see, there.
Vamos a encontrar otra imagen, está aquí ahora, ¿ves?, ahí.
This is the movement, what we call the rise of the formation of this
Es este movimiento, lo que llamamos el aumento de la formación de este
notochordal axis.
eje notocordal.
Do you remember?
¿Os acordáis?
If I go inside now...
Si entro ahora...
What do I see? I see that on this structure, inside,
¿Qué veo? Veo que en esta estructura, hay dentro,
there are micro-signs.
hay micro-signos.
It was thanks to Kartagener's syndrome that Japanese researchers discovered the system.
Gracias al síndrome de Kartagener, los japoneses descubrieron el sistema.
They realized that there was always a laterality disorder
Se dieron cuenta de que siempre había un problema de lateralidad
in people who developed their heart on the right instead of the left.
en las personas que desarrollaban el corazón a la derecha en lugar de a la izquierda.
They started searching and found these small signs for the first time.
Empezaron a investigar dónde encontraron por primera vez estas pequeñas señales.
In life, in the body, there are many of these small signs.
En la vida, en el cuerpo, hay muchas de estas pequeñas señales.
Spermatozoa.
Los espermatozoides.
these small cilia, in the uterus and in the fallopian tubes there are these small cilia, in the
estos pequeños cilios, en el útero y en las trompas hay estos pequeños cilios, en los
bronchi you have these small cilia, etc. And for the first time, they discovered, in
bronquios tienes estos pequeños cilios, etc. Y por primera vez, descubrieron, en
the part of Hensen's node, inside, they observed that there were small
la parte del nudo de Hensen, en el interior, observaron que había pequeños
cilia too, but they weren't moving back and forth, but in a rotary
cilios también, pero que no hacían un movimiento de vaivén, sino un movimiento
motion. You see, there are small cilia here. Imagine here that this is
rotatorio. ¿Ves?, hay pequeños cilios aquí. Imagina aquí que esto
Hensen's node
es el nudo
moving, which is here, and right next to it are these small cilia.
de Hensen que se desplaza, que está aquí, y justo al lado están estos pequeños cilios.
and each time it's cells and then there's like a small snow of tissue that we call small
y cada vez son células y luego hay como una pequeña nieve de tejido que llamamos
vesicles, you see, that we call vesicles here that
pequeñas vesículas, ¿ves?, que llamamos vesículas aquí que
concentrate here and then
se concentran aquí y luego
there are these small cilia that rotate and in fact they are tilted at 60 degrees
hay estos pequeños cilios que giran y de hecho están inclinados a 60 grados
and when they
y en el momento en que
rotate they have an acceleration when they are far from the light of the lower part
giran tienen una aceleración cuando están lejos de la luz de la parte inferior
it makes
hace
a movement like this, okay, so it
un movimiento como este, ¿ok? Entonces esto
concentrates these small molecules
concentra estas pequeñas moléculas
on one side, which are pushed
de un lado, que son empujadas
to the left side
hacia el lado izquierdo
of the embryo. These small
del embrión. Estas pequeñas
vesicles burst
vesículas estallan
and release a new small, subtle
y liberan una nueva pequeña nieve
snow of pre-morphogenetic
sutil de moléculas
molecules, which means you'll have
pre-morfogenéticas, lo que hace que tengas
an internal asymmetry that will develop.
una asimetría interior que se desarrollará.
The heart will develop
El corazón se desarrollará
more on the left, the liver, etc.
más a la izquierda, el hígado, etc.
And that will develop all this asymmetry.
Y eso desarrollará toda esta asimetría.
In your body,
En tu cuerpo,
rather symmetrical, but inside, you have a great asymmetry.
más bien simétrico, pero por dentro, tienes una gran asimetría.
Whether it's on the cerebral, ocular level, etc., etc.,
Ya sea a nivel cerebral, ocular, etc., etc.,
all the way through your body.
hasta en todo tu cuerpo.
It's an axis that runs between your sacrum and the base of your skull.
Es un eje que se toma entre tu sacro y la base de tu cráneo.
It's the flow of your embryo's asymmetry.
Es la corriente de la asimetría de tu embrión.
So its laterality organization.
Así que su organización de lateralidad.
You have a cascade of these small molecules
Tienes una cascada de estas pequeñas moléculas
that will release proteins.
que liberarán proteínas.
specific ones called sonic hedgehog, specific genes with zinc,
específicas que llamamos el sonic hedgehog, genes específicos con zinc,
etc.,
etc.,
which will actually activate on one side what we call the
que activarán de hecho de un lado lo que llamamos el
caronte system and hypercalcium.
sistema de la carontina y del hipercalcio.
And this calcium activity is what intervenes in the development of
Y esta actividad cálcica es la que interviene en el desarrollo de las
cells
células
for faster development on one side than on the other.
para el desarrollo más rápido de un lado que del otro.